o olá eu sou a ana beatriz arduino só
médica-cirurgiã e atuo na área de
terapia intensiva e hoje eu vim falar
para vocês a respeito do processo da
intubação orotraqueal no paciente
acometido com a couve de 19 então a
primeira coisa é que a gente tem que
fazer uma boa avaliação clínica desse
paciente e eleger critérios de intubação
quais são esses critérios primeiros
nosso paciente está sob suporte
ventilatório de oxigênio até até a 6
litros por minuto e mesmo assim ele
persiste no como a gasometria arterial
com uma pressão de o2 abaixo de 75 é
entre 63 e 75 ou ele já tem um suporte
acima de
a cruz e persistiu com uma pressão de
oxigênio abaixo de 63 esse paciente do
ponto de vista gasometrico já teria
critérios de uma intubação orotraqueal
além disso a gente ainda tem que avaliar
se esse paciente apresenta outros sinais
e sintomas de insuficiência respiratória
como cianose utilização de musculatura
acessória batimento de asa nasal de
treinamento clínico rápido ou iminente
instabilidade clínica é queda do nível
de consciência pedra perda da percepção
de via aérea e frequência respiratória
acima de 24 uma vez que a gente elegeu
esse paciente para a intubação
orotraqueal nós temos que acionar a
equipe multidisciplinar então acionar o
enfermeiro e o fisioterapeuta de plantão
capacitados para lidar com esse paciente
que vai necessidade de ventilação
mecânica
é uma vez acionada a equipe
multidisciplinar é muito importante que
a gente cheque para a segurança de toda
equipe os materiais necessários que
materiais são esses a máscara cirúrgica
a máscara n95 o capote stereo o a touca
e óculos de proteção se possível se o
seu ambiente hospitalar estiver
disponível também o face shield e todos
os envolvidos nesse nessa paramentação
devem dispor de todos esses materiais
idealmente esse paciente está no
ambiente isolado porém a gente sabe que
algumas unidades hospitalares já contam
com grandes ambientes voltados apenas
para pacientes acometidos com convite
e é uma vez que a gente acionou a equipe
de enfermagem nós vamos solicitar o tubo
de acordo com o peso e altura do
paciente então a gente pode ser
disponível um pub 77 6885 a enfermagem
vai então testar o cuff vai insuflar o
cuff testar alcance desse tubo vai
verificar o laringoscópio seja o vídeo
laringoscópio ou o laringoscópio comum
então a gente tem que ter disponível é
as lâminas número 3 número quatro cinco
uma lâmina reta verificar se esse
laringoscópio está funcionando
corretamente está com as pilhas se a luz
está ligando corretamente além disso
ligar o sistema de respiração um sistema
de aspiração tem que tá ligado preparado
para o momento da intubação
e o fisioterapeuta vai preparar o
circuito de oxigênio preparar o anbu
preparar o ventilador de preferência
esse ventilador deve ser pré acionado no
modo de ventilação depressão opressão a
6l 6000ml por quilo de peso ideal
lembrando que esses 6 ml por quilo de
perder peso ideal não é o peso real do
paciente é o peso predito e fazer alguns
ajustes básicos da ventilação mecânica a
pressão lembrando que a ventilação
mecânica a pressão ele é mais
fisiológico então podemos colocar
parâmetros como uma pressão de 12 uma fd
a luz de 100 porcento a princípio é uma
equipe de oito e uma frequência
respiratória entre 15 e 16 é além disso
o fisioterapeuta vai ficar responsável
por montar outra que quer
a montar o filtro bacteriológico e
conectar o filtro hepa ao conector
externo do ventilador porque esse filtro
hepa ele que vai impedir a dispersão de
partículas do paciente para o ventilador
e consequentemente para o ambiente então
esse filtro hepa é fundamental para é o
manejo do paciente acometido com a couve
de 19 além desse material da entubação
orotraqueal é importante que o médico
mais diferente do plantão tem em mente
que a gente tem que ter um plano b caso
a incubação não seja possível então a
gente tem que ter também a disposição
uma máscara laríngea um kit de trico
o ou de traqueostomia disponíveis em
e é e por último a enfermagem também tem
que fazer a inspiração de todas as
drogas que vão ser utilizadas para ainda
estão pré-anestésica a indução hipnótica
e o bloqueio neuromuscular desse
paciente então a gente tem algumas
drogas que são preferíveis no uso desse
no manejo desses pacientes no manejo
pré-anestésico a gente pode fazer uso da
lidocaína dois por cento sem vaso
constritor no no uma unidade de 1,5 mg
por quilo que não paciente de 70 kg de
vai dar em média 5 ml e como alternativa
a gente pode ainda utilizar o fentanil
uma dose de três microgramas por quilo
de peso numa dose em média de 4ml não
paciente de 70kg uma vez feito o
pré-histórico e toda a aparelhagem já
está devidamente pronta a posicionada a
equipe já está devidamente
e é aparelhada com os epis o
fisioterapeuta já realizou a o preparo
do ventilador já conector o a traqueia
ao filtro bacteriológico ao epa e ao pra
quê que é é nós podemos iniciar então a
indução dessa entubação lembrando que o
paciente está monitorizado está em uso
de oximetria de pulso está em uso de
capnografo é muito importante que o
muito tenha acesso ao capnografo e sem
algum momento esse paciente sinalizar
que vai apresentar uma instabilidade
hemodinâmica é muito importante que a
gente tem acesso a ao carrinho de parada
com as drogas pertinentes aminas
vasoativas ou que a gente já tem
preparado
é uma infusão um preparo de infusão em
bomba de uma mina vasoativas como a
noradrenalina uma dose padrão de 20 para
80ml além disso o paciente tem que ter
um acesso venoso seguro de preferência
um acesso venoso profundo mas se não for
possível que esse paciente tem
antecipadamente um acesso venoso
profundo que a gente faça uso de um
acesso venoso periférico seguro então
após o uso do pré anestésico com a
lidocaína ou fentanil que o que tiver
disponível na sua unidade de tá lá nós
vamos dar preferência para dois duas
drogas hipnóticas que é que estão aqui
tá mina ou o etomidato porque são drogas
mais cardio estáveis a ketamina ela pode
ser usada no numa dosagem de 1,5 a 2 mg
por kg de peso o que não paciente de 70
e vai dar em média 3 ml e o etomidato
uma taxa de 0,3 mg por kg o que não
paciente 70 kg de vai dar em média 10 ml
uma vez que foi feita a indução a gente
vai deixar por último o uso do
bloqueador neuromuscular então nesse
momento é muito importante que a gente
respeite a meia-vida da droga então se a
gente for fazer o uso da subsídio colina
açúcar colina é a droga de escolha nesse
caso porque ela tem uma reatividade
rápida e ela tem uma meia-vida menor uma
outra opção de droga seria o rocuronio
porém o roncoroni é uma droga precisa de
refrigeração e ele tem uma meia-vida
maior então geralmente a droga mais
disponível é a succinilcolina que vai é
a droga que a gente vai da preferência
numa dosagem de 1,5 mg por kg de peso o
que daria cerca de 7 ml em um paciente
de 70kg
e ainda tem alternativa como eu disse do
rancoronio que tem e que a gente vai
utilizar na dosagem de 1,2 miligramas
por quilo de peso seria cerca de 80 ml
um paciente de 70kg lembrando que a
princípio esses pacientes não devem ser
submetidos a ventilação não invasiva o
que a gente vai fazer o que é
preconizado é um suporte de oxigênio com
reservatório a 100 porcento para
realizar a pré oxigenação antes do
procedimento da intubação orotraqueal
uma vez que foram checados todos esses
materiais a equipe está devidamente
equipada o ventilador já está
devidamente equiparado é o tubo já foi
testado é muito importante que nós
tenhamos em mão alguma pensa forte para
cambiais e tubo e ele ao momento da
intubação orotraqueal não ocorra uma
maior dispersão de partículas e proteja
toda a equipe então após
a dupla que adoniram muscular a gente
tem que respeitar o tempo de ação da
droga que é cerca de 45 segundos a 1
minuto o paciente pode apresentar
miofasciculações e após assumir
fasciculações que provavelmente ele vai
estar preparado para ser entubado então
em uso da do laringoscópio na mão
esquerda a gente faz uma manipulação da
cavidade oral e da língua para a
esquerda empurrando com laringoscópio a
língua com laringoscópio é muito
importante previamente o médico ter
feito o posicionamento adequado desse
paciente então o paciente tem que estar
no nível confortável para esse
procedimento de preferência o paciente
tem que fazer uso de um pensa
posicionado um cochilinho hospital para
que haja um alinhamento entre a cavidade
oral a faringe ea lá
é um bom parâmetro após posicionamento
do coxim é a vale visualizar um
alinhamento do tragus com o externo
então esse paciente estando bem
condicionado foram realizadas as drogas
foi realizada a paroxítonas são podemos
prosseguir com o procedimento lembrando
que o rio o médico está em uso de duas
luvas tendo a última uma luva estéril
óculos duas máscaras em 95 e mais
cresceram fica por cima fez shield e o
capote impermeável assim como toda a
equipe em volta lembrando que é muito
importante que seja a menor equipe
possível o enfermeiro e o fisioterapeuta
dão do segmento então ao procedimento da
intubação orotraqueal propriamente dito
já for paciente já tá monitoriza já
foram realizadas as drogas de
preferência é podemos deixar já gestão
de baixo os dribles
e não utilizados na sedação do paciente
após a intubação então os mais comuns
são uma das e o fentanil já podem estar
previamente preparados e a gente vai dar
seguimento à intubação orotraqueal com a
mão esquerda a gente segura o
laringoscópio pois são a cabeça do
paciente já está posicionada afastamos
com a lâmina do laringoscópio a língua
da direita para a esquerda para a
visualização da epiglote uma vez
visualizada a epiglote a gente faz um
movimento ascendente com o laringoscópio
lembrando que nesse momento é muito
comum haver lesão dentária lesão de
mucosa oral então isso deve ser a
importância do paciente está bloqueado é
isso porque ele vai se tornar menos de
reativo então a gente passam vai se
tornar mais fácil a cavidade oral vai
estar mais relaxado assim como as vias
aéreas é
em vez de visualizar da epiglote e
realizar e relizando a ascensão do
laringoscópios nós vamos ver a valécula
e ir o médicos sem tirar a sua visão
direta das cordas vocais vai solicitar a
equipe que está ao lado e seja o
enfermeiro ou fisioterapeuta que ele de
o tubo já preparado com o fio guia e o
tubo campeado para que haja uma
visualização direta deste tubo na corda
vocal do paciente uma vez introduzido o
tubo nós não vamos lambuzar esse tubo
vai ser retirado o clamp retirado o fio
guia e conectado imediatamente ao pra
que quer que é um sistema de respiração
fechado por quê que é importante que eu
falei anteriormente a presença do
capnografo porque nós vamos avaliar se
as entubação foi com sucesso devido o
capim nobru
e em outras situações nas nós usaríamos
o paciente e verificaremos com o
estetoscópio se esse paciente foi
devidamente entubado e etc porém nessa
situação específica do convívio 19 para
não aumentar a diversão de partículas
evitar justamente a manipulação dos
materiais esse material último o tubo
vai ser a conectado diretamente ao cara
que quer lembrando que lá no início a
enfermagem fez o teste do campo então
assim que o paciente que os dispositivos
do clampeamento e o fio-guia foram
retirados após a retirada desses
dispositivos é nós vamos fazer a
insuflação do cuff de preferência com a
presença do conforme tro ufc o terapeuta
vai ficar responsável por essa parte e e
vamos realizar a conexão imediata do
tubo ao tracker lembrando o que é
a sua importância que este tubo uma vez
verificado no capnografo que a incubação
foi com sucesso é e o posicionamento
ideal do tubo esteja três a quatro
centímetros acima da carreira então a
gente tem que realizar a fixação
adequada de tubo com o fixador adequado
de duas formas seguras como a gente vai
mostrar esse paciente já foi conectado
ao modo ventilatório por pressão e ele
vai iniciar a ciclagem então após todo
esse processo o nosso paciente
a pista estável sendo é monitorizado com
curva de cartografia com curva de
oximetria de pulso após esse
procedimento a gente pode escolher uma
gasometria para fazer os ajustes dos
parâmetros ventilatórios lembrando que
após todo esse procedimento a equipe que
esteve no presente no procedimento deve
descartar todo o ipi todos e pedir deve
ser descartado sair da sala de
isolamento lavar as mãos retirar toda
escapamento que vai ser destinado ao
lixo ou equipamento que não é
descartável vai sofrer um processo de
esterilização
g1
e aí
o olá sou eu doutor ana beatriz tô aqui
de volta para a gente dar continuidade
ao nosso módulo de treinamento prático
da simulação ou traqueal então a partir
de hoje a gente vai fazer as
demonstrações da intubação nasotraqueal
no este manequins nós simuladores eu tô
aqui já com o simulador vou fazer uso do
laringoscópio com a luz funcionante e já
tem em mãos um tubo com fio guia e
devidamente copiado
bom então a manobra de intubação o
paciente precisa estar com um coxinha
hospital ele já foi sedado anestesiado
feito bloqueador neuromuscular tá pronto
para passar pelo procedimento da
intubação a intubação e segura o cabo da
lâmina o cabo do laringoscópio com a mão
esquerda e dou entrada da lâmina do
laringoscópio na comissura labial
direita empurrando a língua da direita
para a esquerda
em qual a lâmina do laringoscópio na
cavidade oral eu faço uma atração
ascendente para a viabilização do
epiglote lembrando que nesse momento a
gente pode ter lesão de cavidade oral
lesão dentária não precisa ter muito
cuidado visualizar visualizei a epiglote
faça uma ascensão visualizando
e as cordas vocais para então fazer a
passagem do tubo com segurança
eu passei o tubo tiro com cuidado
laringoscópio
e nesse momento eu faria a conexão do
outra que do todo o sistema de circuito
do ventilador tá montado eu posso de
campear o tubo retirar o fio-guia
imediatamente conectar o traquequer ao
ventilador e o paciente vai começar a
circular
e agora a gente vai dar sequência ao
nosso módulo prático de incubação no
simulador no am biente um pouco mais
realístico então a gente tem o boneco do
simulador ele tá monitorizado a gente
tem acesso a um ventilador mecânico e a
gente vai fazer a simulação de como
seria entre o bastão o nosso ambiente
está lá lembrando que a gente está com
toda a equipe multidisciplinar envolvida
a gente tem enfermeiro a gente tem o
fisioterapeuta enfermeiro preparou as
drogas e deixou o paciente é
monitorizado o fisioterapeuta preparou o
ventilador separou o filtro
bacteriológico outra que quer o filtro
epa foi testado o tubo foi foram
separados os materiais de emergência de
traqueostomia caso não seja possível
intubação e aí agora a gente vai dar
sequência ao procedimento da entubação
propriamente dito
bom então a gente tá monitorizado a
gente vai fazer a pré-oxigenação sem
abusar com um fluxo de o2 baixo por no
mínimo três minutos objetivando
pacientes aturar sem por cento enquanto
isso a enfermagem vai fazer em fusão das
drogas que a gente deu preferência pela
lidocaína ketamina e succinilcolina após
o tempo de ação da toxina uma colina que
em torno de 45 segundos a 1 minuto o
paciente geralmente está pronto para se
enturmar então nós vamos dar sequência
com laringoscópio com luz funcionando
entrando na comissura labial a direita a
gente empurra a língua faz a extenção
para a visualização da epiglote uma vez
visualizada a epiglote faz uma ascensão
e do cabo do laringoscópio uma atração
ascendente cuidado tendo sempre o
cuidado para não machucar a cavidade
oral com o tubo em mãos pode ser passado
pelo enfermeiro ou fisioterapeuta após
realização da valécula e das cordas
vocais a gente dá continuidade ao
procedimento
bom então nós paciente foi intubado eu
posso fazer a retirada do clamp a
retirada do fio guia
e lembrando que estudam um processo
dinâmico então enquanto eu tô insuflando
cuff e segurando o tubo com cuidado o
fisioterapeuta já tá conectando o tubo a
outra que quer e o nosso paciente
novamente a gente observa uma melhora do
padrão respiratório uma estabilização
clínica uma melhora da saturação da
pressão do conforto respiratório
ah e assim a gente conclui o manejo da
na terapia do paciente acometido com
convite 19 na intubação oro